大家好 歡迎收聽聲東機器我們一起用對話來理解這個世界的結構性變動我是徐濤今天會為我們帶來不一樣視角的嘉賓是宋年生老師之前做過過我們一次對 然後他是清華大學人文與社會科學高等研究所的教授
Hello 宋老師您好 徐濤浩好大家好我很高興又來到咱們生動機系的節目但其實今天是我來到清華您的辦公室然後那個其實兩週之前我是跟著宋老師
跑去沈陽西塔對 CD Walk了一下而且這是我第一次去沈陽然後我們走了四個小時看了看沈陽的西塔那片區域包括那個如果我覺得如果是我自己一個人去的話我就會覺得那個地方就跟很多其他地方的什麼網紅小吃街沒什麼兩樣非常像對但是因為跟著宋老師去所以就感覺看到了很多歷史的痕跡跟切片就覺得還挺有意思的
其實每個人的感覺都特別不一樣在我們那個City Walk裡面其實有一個是他從小就生長在這個地方的就是他那天也是來跟我做一個博客的節目他告訴我說他其實出生和成長的地方就在那個石生寺附近然後他上學就是在那個離神山活站很近的一個學校所以那條路就是他每天走的他說他走的那條路的時候跟他
生活的那個感受完完全全不一樣是吧完完全全不一樣因為那些建築有很多我自己都不知道的一些地方對於它意味著另外的就是特別記憶深刻的一些東西小的時候也有很多娛樂的場所或者是小孩喜歡打架的一個地方等等所以其實或者幾中幾征有什麼校園傳說那種沒錯包括他放學的時候經常會有印象說滿天的烏鴉在哪兒那兒落下來
人的生活感受和歷史研究感受其實是有特別大的差異的對 然後包括那次我們CDWALK結束之後我就在想我們要聊些什麼的時候我的想法是不能再聊希塔了希塔就是您書上的包括播客裡面已經講過很多很多詞甚至我就是在想我們要不要講更加宏大的東西然後我當時腦子裡面宏大的東西就是因為您一直關注什麼邊疆然後包括國與國之間的政治就做記者的時候其實就在
在關注這些 後來再去深造的時候也是政治學背景我就在想這個紅大的東西我說那個宋老師研究了這麼多之後
反过头来会是一个什么看法然后我刚跟您沟通完结果我就发现那个小红书上有人给我留了个言因为我们那次City Walk之后我是把我们的照片pull在了这个小红书上然后有一个应该是省洋本地人他可能就有点不太高兴然后他就跟我说北市场他不是西塔然后那叫三栋桥也不是西塔然后铁锡也不是西塔然后我就想我说到铁锡了吗
我先想我也沒有說北市城是西塔如果對於我外地人而言的話西塔就是一個建築然後我也沒有什麼社區的概念所以我還是說哎呀我是不是讓你誤解了我說宋老師沒有說就這些地方是西塔然後他就接著那個說他
在書裡邊把這些地方全都放到了西坦他一說我就發現他心裡邊就即使在這麼小的地方就已經劃出了邊界但是對於我這個第一次去瀋陽的人而言這個地方就是走幾個路口就到的地方其實心裡邊沒有那麼多的邊界我就覺得還挺有意思的是 這個我們怎麼說呢我一直強調
本地人 特別是生活在當地的人他的視角 他的理解和我作為一個外來觀察者他的理解和視角肯定是不一樣的而這種差異性其實是值得我們珍惜的一種差異性就好像我特別喜歡看比如說國外的一些中國歷史研究者他們寫的關於中國歷史的書因為他帶來的是不一樣的觀察視角和比較的視角這下就是我們很可能就是從內部看內部
我們沒有把它放在一個大的結構關係裡面去審視那樣不同的審視化完全會帶來不同的結果實際上你說的很對就是希塔他不是一個固定的僵化的一個空間因為就像我們每一個人一樣你要寫一個人的轉機你肯定要寫到你的父母兄弟姐妹你的親朋好友你是一個關係的構成你不是一個孤島
那希塔同樣也是 他不是一個古道 他是一個關係的構成那這個和他構成關係 當然是包括他周邊以及跟他很遠的一些地方比如說拉薩 日卡澤 東京然後首爾這些東西其實都跟他發生關係所以其實我們要把那個關係網絡寫出來我個人認為才能夠真正把這個地方他的空間意義理解好當然在當地生活了很多年他一直是這個非常熟悉本地的
那個情況的本地的視角肯定是不一樣我覺得這個無所謂對錯吧就是大家都能夠去共同的去把這個形象把它豐富豐滿就可以了但的確就是我就覺得那個整個的這個概念就非常的有意思當我們聊邊界的時候其實它就是在我們的思維綱印那樣的地方它就是一條線一條非常敬畏分明的線比方說我們聊說
8亿还在有冲突的时候我们就在想历史上它划过线或者对 划过入多次线然后定了新的协议可能接着划线或者我们说苏丹跟南苏丹这个南苏丹这么新的一个国家15年的国家成立起来15年前它也是划了一刀线就觉得好像很多事情
都完成了 然後我們就說如果是一個遙遠的遠方的話就覺得這事怎麼就不能解決呢但我感覺還讓那個宋老師其實您的學術之路其實就是沿著一條線然後去探究後面的複雜性流動性等等等等是吧然後到最後就發現這個線其實什麼也說明不了
或者说这个线存在没有任何遗义但是它除了有一个划分彼此的作用以外它还有一个很重要的作用是沟通彼此就是把两个尸体连起来而且你越去观察那个线周围的细节你会发现它是模糊的它经常是那个流动它是非常非常怎么说是动态的而不是一个静态的
放在那就像我們看地圖畫的那一個線就不動了其實不是這樣的而且在那個線的兩端恰恰是好多能夠衝破結構性的一些因素在那發生所以這也是為什麼我一直對邊界邊疆邊境感興趣的一個原因我覺得它特別有活力這個感興趣的源頭反正好像很多撥刻
也都已经说过了要不再说一遍吧就是给听众一个完整的就是因为我是生长在北京的一个孩子我从小认知的那个边境总是地图上的那个那条线那我们理解的经常也是从媒体上听到的就是说这个是不可语越的对吧你要用护照你要有签证然后你要有国家的这个审核审批你才能够去跨越
某一種界線跨越某一種邊境但是當我快30歲的時候我去東北我走中朝邊境然後我目睹到的邊界線整個這一條線的生存狀態特別是生態狀態的話它和我們理解的就是在北京在上海在南方理解的邊界線就特別特別的不一樣因為你會發現有很多活的東西活態的東西在那再把歷史的就是時間大的東西
纳入进来的话 他的动态感就更强而这个其实我们到现在为止说的还是物理意义上的空间的一个线如果我们再想到现代的这种国家其实它有很多很多线构成不但是边境线 人的界线 对吧你是这个人 英国人你就不能是币国人 对吧然后一国之内的民族的界线你是这个族的人就不能是那个族的人也包括我们更抽象意义上的事物的
界限 我們某些概念的界限這種排斥性的概念其實一方面幫助我們塑造了我們基本的認識論的方式但同時你要針到它的具體而微的層面去看的話其實你會發現這些界限都可以質疑學科的界限 或者是哪怕物理我們說物理界到了那個微觀層面上玻璃二向星 沒了對所有我們固定的東西都焉消雲散了
所以其實在您的研究當中圖文疆就是一個最初您研究的這條線如果說那個巴以或者南蘇丹那條邊界線我們去不了但起碼圖文疆或者是我們到東北去那條線我們是可以去到的好多人去而且大家都是帶著一種旅遊觀光的態度說到了那我能看到一個外國能夠親眼看到
一國外國 這跟在沿海的那個邊界線 沿海那個邊界線 它雖然也是邊但是你看到的是茫茫無際的海洋還是有水跟陸地的邊界 對 其實那條線你看不見 但是好像你到了河邊因為圖門江本身又不是很寬的一條江然後你就能真真切切的看到對岸然後它給你一種所謂的離境的一種機事感
所以這個可能是當地為什麼也不光是圖文獎也包括亞魯江就是很多邊境城市它吸引旅遊業的一個方式就是說我能看到一個境外一個國外的一個景象或者是一個世界但是其實你到了去的話你就會發現不過就是一條河嘛然後為什麼它就構成了一個它根本不構成一個天線是這樣然後其實和世界上其他的一些邊界線相比呢圖文獎亞魯江非常有意思就是它
形成的时间特别早我们经常学政治学或者是学历史学的会有一个概念就是说现代国家的边界线只有当民族国家成立的时候它才成立以前都是帝国我们一个非常耳熟能想的一个判断说帝国没有边界只有边疆因为那个边界是模糊的它不需要一个
特別明確的一條線把它畫出來這是一種學術上的說法學術上的說法對 因為大家講很多人會講到比如法國和西班牙比利努斯山那條線那個就是維斯法利亞協約簽訂以後後來從法王路易十四開始慢慢慢慢逐漸形成的一條硬性的特別明確的一條邊界這個是邊界線的概念但是放到東亞這個世界又不太一樣了因為
確實你說中國什麼時候才有一個硬的邊界好像一直以來你可以說到今天也沒有完全解決對我們和印度那個邊界也沒有最後話定但其他的邊界都已經差不多定下來了也沒有完全定那是因為歷史上來講其實像西馬來亞山這種天線它不需要一個特別的明確的線所以這個線形成好像符合它的那個論斷說是一個民族國家形成以後它才會需要一個明確的邊境線
可是圖文家鴉陸江就特別獨特因為他明朝時候就有了明朝前期就有了就是鴉陸江然後中期的話圖文家也逐漸逐漸就開始那時候就開始有那個因為那時候我理解應該是沒有那麼精確的策會啊看策它就是以和為界它就是在文字上敘述說以和為界對所以直到今天你可以說這條邊界仍然在使用它仍然是有效的圖文江鴉陸江
干流仍然是以核为借某种意义上你会说这个边界线没变过500年了没变过但是我想说的是那条核一直没变可是我们认知边界的方式完全变了所以它还是不是真正意义上500年前的那条边界呢这就是我想提出的一个挺好玩的一个命题就是以前你可以说朝鲜和中国的关系是一种在所谓的中方体制下的
一种关系 他和我们今天理解的中国外国并不完全一样但是又不是不一样有时候界限我们也会把传统和现代化的一个界限认为这两个好像是断裂的是不通的但是实际上你会发现它中间程序的东西又非常多所以中国朝鲜你其实你用现代的概念或者是词汇你不太好描述它俩到底什么关系
其實在我腦海裡邊我有點想不清楚的地方的確就是在於就會覺得如果是推到類似於宋、元、明的時候它是一個離中遠的王朝非常遙遠的地方所以充斥著其他的什麼經、後經還有期待之類的在那裡對 它似乎可以
給我們賦予是國家的概念但它也不是個國家就現在國家的概念所以你要說它在那兒就畫一個邊界以鴨鹿江為界或者是以什麼圖門江為界在我腦海裡邊我就沒有辦法把這兩個地圖就融合在一起對我們概念裡面都是你畫一個界你雙方得簽個條約然後得兩邊簽字是這樣一種概念但是當時你不能說人沒有邊界的概念它是有的它確實是有
但这个边界概念和我们今天的那个边界的概念又不完全一样所以其实到最后我特别能够理解就是你说想不清楚或者是困惑的地方我发现其实让我们困惑的倒不是那个边界本身让我们困惑是我们脑海里那些固定的认知框架是他们让我们困惑就是我们一定想象说这一定得是现在这个样子才是清楚的
那其实不是我在说你最后提的这个一点实际上我们要反思的并不是说这条街到底是谁的然后他们俩怎么样通过地缘政治折冲最后确定了这条边界我们要反思一条线性趋势的方式是不是所有的事物都应该朝着更加清晰就我们认为的这种清晰非此极笔的排他性的方式去走就好像你提到这个Trump
立了一個這個美墨的邊境線它有效嗎?它在歷史上從來就沒有效果它在現實中也從來沒有效果但是它的腦子裡 它的腦子裡面就一定是有這條線所以要質疑的不是說我們應該把邊界更加明稀化那麼這個事情就解決了你會發現有的時候你把邊界越明稀化你遭到的這個衝擊魂挑戰是越多的越大的
所以关键是我们要对边界本身这种能不能真正划清楚一个非此即彼的排斥性的边界这件事情本身要有一个凡思因为在我脑海里
沒有太多歷史學政治學的背景之下我就覺得就是那個華裔條界可能他就是在自然的人裔人的族群當中他天然存在就比方這個村跟那個村以村為界我這個宗族可能爭土地爭水流我就在跨一道那我們這是我們的協議出來的那就不管是我們說在那個中東地區什麼不同的
族群之間他們可能自古以來也會有這樣的紛爭也會有這樣的滑劍然後我們說在中朝邊界可能以前無論你是其丹還是京還是後京還是掃樹民族還是曹建築他們可能自然的在村落之間也會有這種但是似乎就是如果是按照看您那本書的話似乎到了清末後期他就進入到了一個開始向現代性演變的這樣過程
其實一個更切進的例子我們可以想像就是西藏地區那個泥石流它是泥巴爾那邊的山處的事情但是這個自然界發生的事情可不是說按照你那話它先去影響對吧它很自然的會影響到你界限兩邊的人的生活以及你當時界限的明稀性所以這種情況下其實是非常頻繁的發生的在世界上各個地方
就是我们会经常听到你觉得巴怡也好苏丹理局也好那个县会成为那个矛盾的引爆点就是因为其实它和实际的不管是人的生活经验也好还是自然界的它的自然的流变的那种运动经验也好它是不吻合的那么这样的情况下这个边界就会成为一个问题的源头
所以就以那个图门疆两岸它不以华县为依据然后一直在流动这个我们来举个例子吧我们其实它这个边界的管控很早就有管控就是清朝和朝鲜的时候就是很早的时候就定立了这个各首风疆的这个盟约就是你不要过这条剑而且这个剑它就是为了不要让它过呢它其实都不鼓励人员往这个边境线上去移居更不要说跨过去
連靠近江邊去住你都不要去住 特別是清朝這邊因為清朝我們知道有一個封禁政策就流它邊之外 它是作為龍心之地保護起來的它一方面當然也出於對於保護龍心之地皇韻的存儲地這個需要
出于各种宗教仪式或者是我们今天讲环保的考虑不要去动这个地方的自然生态或者说只是非常有限的去比如说采生可以它规定的挖一些和棒进贡给北京的朝廷除了这些之外它基本上是封进起来是不让动的朝鲜这边其实也是对跨界的人是有非常严格的禁令的你要被得起来的话经常是要销售失重的不但跨界的人是会被
法律所成熟而且官員如果監管不利的話他也是要被成熟但為什麼呢我覺得這個對帝國的治理是一個很大的成本呀當然這個就要牽扯到說當時清朝和朝鮮之間那個微妙的關係我們知道當然他籠統的說是一個上國和暑國的關係但是朝鮮本身又有一個非常強的文化的一種身份認同感我是儒家文明的一個代表
我的人不能夠跑到滿意的地方去不能去自我滿意對 後金對女真人一直是採取一種比較敵視或者是比較鄙視的一種態度所以你要到那邊去的話本身就是一個你是要逃離文明世界跑到滿意世界去那你這個是不可忍受的當然對於任何一個農業社會來講還有一個很重要就是農業人口要是流失的話誰來種地誰來幫助鞏固這個
邊疆的實際上它的控制但是朝鮮北方又跟南部的這些核心的附地不一樣因為那個也是它的一個邊疆地帶那個地方長期來講朝鮮北拓到圖門江中下游流域也是晚進的事情也就是三五百年的事情那麼在那個地方其實市居的是當地的比如說女真朝鮮人就會跟他們混居混居以後南方的這些市大附階層
兩半階層就會說你們這些都是滿意胡種沒有文化所以那邊是長期受到社會鄙視的在政治經濟上又是相對邊緣化的所以它的那個結構跟中國的這個結構還是挺像的像在這個它的邊緣性上是很像的可是在我們國家這個遊戲校都要清朝那個地方是被神聖化的就是你民人不能夠去染治那個地方所以它不讓人
居住在这个边界的一个意思也是防止农业人口往东北迁移所以它也是对内的一个焦虑就是它要保护它的农情之地不要让农业人口到哪去开放朝鲜这边是要
保護我的文化的自豪感你也不要去混住你混了的話你就過去了那邊當年土地多廢物對不對有很多雞油有很多森林有很多人身你可以賣錢但是朝鮮最擔心的就是兩邊的人混了以後他控制不了他的人口所以實際上在當時來你會發現他控制人口的流動性的最主要的目的雙方最主要的目的其實是一個內政的考量
还不是简简单单说我要是对外防御的考量清朝对朝鲜根本就没有任何的所谓的防御的想法因为打了两次都很把朝鲜打下来了所以就没有觉得它是个军事威胁可是朝鲜一直是清朝是一个巨大的外在威胁但同时他也奉他为上国对该行李如一的地方一定是行李如一的但是内心里面又有一种混合着恐惧 混合着比
这样一种心理那这样一说的话 我的确想到一个之前没有想过的问题就是清朝往那个复地打打那么老远 但他并没有稍微拐一个弯把那边完完全全统治起来不需要 因为长期以来他清朝的统治者非常聪明一点就是他他特别能够学习到历史上这个地方的
它的傳統是什麼 然後我就按照原來的方式去管理你就好了因為朝鮮一直是明朝的蔬國那清朝說明朝對他的這種機密管理是有效的我只是代明而至我只讓你承認我是新的天子其他的部分我們繼承明朝的體制就可以了那麼當然它就對於比如說蒙古的去西藏的去管制方式是繼承的那個元朝的方式過來
对吧然后中原地区又是继承明朝的方式所以它是一国多制对 这个也是那个当时在有限的可能技术或者沟通交通的最有效的一种治理治理系统所以回过头来我们讲清朝和朝鲜边界当时来讲你不能说它没有管理它还真是有很严格的法律管理但是回应以前最早题的问题那个管理从来只在一定程度内有效因为我们看到档案里面就是
很多很多的案件就是更多的時候是朝鮮那邊的便民跑到東北來出於經濟原因也好出於社會原因和各種原因因為朝鮮那邊的地理環境有一個特點就是那邊山很多土地很平脊自然災害頻發所以經常會有這個災民就跑到咱們這邊來他也不是說要在這定居他就來這比如說打點這個聲口
我有的时候偷种点粮食 偷挖点人生或者是砍点木头再回去其实是一个生存考量自然的就是灾民的一种求生的一种流动这一点我们在考虑到边界形态的时候到实地去看就显得很重要我这个也跟别的节目里面聊过我一个特别切身的一个感受我有一次去田野跑到
今天龍井下面的一個小的一個邊境的一個市鎮叫做開山屯那個地方就是隔著一條江那條江在夏天的時候水是挺淺的然後你就看其實人湯著過去非常非常容易這個也就是當年這個最早的一批賢經道的朝鮮邊民過來開墾這個沿邊地區的一個途徑
當時是十幾年前那邊還有鐵路還有交通旅社什麼的那交通旅社掛了一個特別大的雙語的橫幅就是說生處越境 請勿擅自處理那啥意思呢就是對於一個動物來講它很自然地說這邊水草好我就跨過去吃草去了這是一個生存本能的一個考慮動物都會這麼樣去做的話人呢對所以根本不是我們想像的是一套非常死的
哪怕那个边界实际是有管控的但是我们知道就以前现代国家它对于空间的管控能力来讲它没有办法像我们这样整个拉一条铁丝网通常遍你不然那个有效无效我都我都吃一个吃一个打一个问号但是我们姑且说吧你即使是这么样的就是重视这条边界你立了法不让它过你所能做的无非就是派一个军队几十个几十号人十件号冰釒
你在邊界上巡邏一下嘛那這個漏洞會非常非常大你只要直到今天來講因為我經常去那個邊界我也跟這邊那邊的邊防的人員去溝通我說你們怎麼巡邊那就是每天開一個汽車你想的現在就有汽車了對吧它一天要開個幾十公里這麼從邊界上溜到一圈然後再開回來那你不可能實實的守在每一個地點去看著我們今天能做到也就是這樣所以那到了那個我們說
200多年前那个清朝他能怎么样他派一个队然后秋天选一次春天选一次回去打个报告你看那个报告你都不知道这些人真的走了一遍还是没走因为每一年的那个报告的那个文本的样子是一样的对吧所以在实际的生活的过程中实际的那个面对那个自然状况的过程之中人的选择其实是非常非常的多样的那这种
情況就自然造成了說我們人為想加上那個邊界它一定是很多很多孔洞它是完全可以滲透的也就是因為這樣的話我們才會發現到了1880年代突然一下子幾千的朝鮮人過到咱們這邊開始啃植荒地這就是我花間里面說的那個故事的開始是在這當然是有
各種各樣的機緣巧合1880年其實的確已經非常的晚期之後的對所以就是因為那邊連年的災害然後再加上東北受到了外部的威脅其實它的管控是非常鬆動的所以當地的這個像魂春邪靈這樣的他那個答案裡面寫的就是他也跟當地人說我們碰到川普咱們好言勸諱不要跟人相向你要給他點東西讓他走這樣的
再加上1860年我們把這個無蘇里江以東的領土全部劃給俄羅斯俄羅斯的這個他的勢力就擴張到圖門江口那他也需要人去充實他的邊疆那他就開始招朝鮮人過去幫他種地我們知道那個就非常窄的一個小口嘛你不可能所有人都從那個窄口過去不可能圖門江口那個江很寬的他肯定是從吉利那邊過去然後再過再到再到俄羅斯
遠東那邊去那很多人到了金頭就呆住了所以實際上人的那種流動性歷史的那種偶然性其實是遠遠大於這條邊界的它的靜止性的
感覺就是那個人本來是沒有被華風危你是美國人或者是自然屬他本來就是個自然屬性但是帝國國家不斷是給他增加各種各樣的標籤跟身份沒錯我們需要把它秩序化是這種官僚機制它的出於管理的需要要把它明確化這種明確化的時候到了100萬年代其實又有意的被模糊了就是我們說的清朝當時面臨一個選擇就是說你這麼多的朝鮮人來了
咋辦呢 你要是把他都遣返回去 這個成本也很大但他其實可以不管比方說我能夠想像的就是唐宋元明的時候是不是帝國根本就無所謂還是有所謂的因為他們發現了一個特別嚴重的情況就是這幫人不但來了 肯直我的土地而且朝鮮當地地方官給他們頒發土地職授就把我的
那個收稅收權給他走對啊你九二九之這個地方就不是你的了因為你實際管理就是農業性的管理是在稅收著所以當時像吉林將軍 米安還有漢人這個大城 吳大城他們就提出一個非常有開創性的一個建議就是說我們把他們算算我的一部分原來這個東西這是我和他者對吧在一個相對
獨立的這樣一個中翻體制內它是分上國和暑國的差異的再怎麼樣它雖然再不像現代國家的那樣一種明確的劃分但是它還是有我和它的那個區別這個不是單方面俗成的朝鮮人也覺得你是滿意胡總我是這個中華正統對不對但是在新的外來者來的時候比如俄羅斯人來了那這個華裔的界線就要重新畫了
以前 增加了一个他者 没错以前清朝人说你是以朝鲜人也说你们清朝人是你们那个马人是以 对吧不管怎么样还是一个华语到了俄罗斯真正的俄语来的时候那都是我民全都是我自己的人了所以他会用这种中方的框架转化一下界限 转化一下化界那那个时候他就提出那我们把这些人留下来吧当然不是
一损而救的,这个政策经历了非常长时间的波折所以帝国的动力之一是税收保卫边疆是最重要的动力保卫边疆对,因为当时最重要的一个地缘危险还是外部的军事危险就是俄罗斯的扩张是一个巨大的危险当时你在县昭山东或者是河北的刘明
到这么远的吉林边境到辽宁问题还不大因为都是平原到了吉林他得翻山他得进入密林他就比较困难了一时半会招不来这么多人这种情况下好我们把朝鲜人留下来对相当于是那个对于俄罗斯二言他帝国化更多边界的动力在那个时候也是有的也是在那个时候是的他也有把土地转化成资源这样一个动力对他也在不断的希望吸引戈萨克
或者是这个乌克兰的农民过来到远东来但是太远了对吧直到他修铁路之前整个这条路太满长了所以对他来讲最旧近的方面也是把朝银人拿过来然后争取让他们受洗变成东正教徒然后给他们起俄国名字然后就变成我的那个臣民的一部分所以大家都在争夺这样一个人的资源所以这个界限就开始重新化了比如说
我們知道我們東北有很多很多的世代居族的少數民族像俄倫春 像達沃爾 像赫喆這些其實都是在邊界兩邊都有的 對吧赫喆人在我們這邊叫赫喆在俄羅斯裡面叫納乃其實他們語言是可以互通的那這些人其實你說後來被現代的邊界一晃你拿中國身份證 或拿俄國的身份證所以他就變成了兩邊的人
所以这个是典型的 不是我跨了边界 边界跨了我的对 就是边界跨了我我觉得的确是在自然状态下大家全都是互相流动然后不断不断地开始边界跨了我一个是这个 而且这个又把人的主动性稍微的
缺若了我们研究历史就会发现很有意思的现象就在那个边界人他就自主的去规避某一个国家的法律的这种成熟我就要加入那个国家所以当时有很多很多案件就为什么他们也要化界要把这个人的这个这些事情化清楚有很多中国人跑到俄罗斯去然后受起说我是俄国人我不受清朝法律管辖啊朝ian人也有这样的然后他就游走在这个
幾個國家的虧色地帶它總是一些非法的生意或者它觸犯了法律以後它逃了然後就引起了很多多邊的爭議俄羅斯人說這人是我的陳明我管對吧那個中國人說他其實姓朴他原來是朝鮮人但是這個是個監民就出現了你就會發現人會非常自然的去選擇他自己的身份然後人是會跨界的
也不光是邊界跨人人自兼取的這個現象是不是要現在還是依然是這樣依然是這樣人會去主力他會要把自己的利益所以的話不管是那種邊界對 所以就相當於是那個從1880年之後就是帝國非常僵硬的就開始類似於這種硬幫幫的邊界就碰到了一起是這個可能是你表現在身份證上或者是表現在你的戶籍上交給交給誰你的民族屬性
民主主性它就变成了一个心理上的状态是的所以很多时候你就会发现编界和编江地域特别有意思因为它的那种复杂性和对人的选择我们不用说人性这么大的词人在他特定的挑战面前的选择他揭示的特别丰富就在这种编界的地带因为他永远要尽量使得这个编界能够模糊一下采访当中是有采到这样的例子的对吧华阶这本书里其实没有
因為他這個歷史比較長但是在那個西塔那門處理其實有活生生的這樣的理子對吧就是我講到車仔的故事是這樣因為我們知道到其實我的感覺是一直到八十年代中國在吉林遼寧這個沿著這個邊境地帶的這些生存的朝鮮族他們相對來講去朝鮮半島到中國來還比較靈活
不是像现在我们非常严格的说要有护照 签证这一趟比如说言编他们老人跟我说到八年代我们不需要护照我们就过去了好像有一个是不是特出的一种制度就让他们能够比较频繁的往来所以在他们来讲跨过一个边界不是什么特别了不起的事情也许就比如说那时候朝鲜电影拍得好我晚上国家看个电影然后我再回来
或者是我们自己困难的时候吃不饱肚子的时候朝鲜那边经济发展好大量的人就挪过去除了我在西塔那里面讲那个车奶奶故事因为她家庭出现了危机把车奶奶的故事再讲一遍吧她本身是新一周人就是朝鲜那边出生的然后十几岁的时候跑到了沈阳然后定居在这里她嫁了一个本地出生的朝鲜人然后那个
后来到了60年代初的时候 她的丈夫就被她的婆婆招回到平壤去她婆婆一直在平壤 也婆婆其实是在沈阳居住但是后来到了大概50年代的时候因为她的小姑子嫁到了平壤然后她们母女两个人就一回平壤去居住了她跟我说的情况是说因为她跟她丈夫生了三个女儿她婆婆不喜欢就不喜欢她了然后就把她丈夫招回去一定要让她丈夫娶一个朝鲜的女孩子
重新建立家庭 在我們今天看來這個是重婚對吧可是國家的這條邊界使得這個法律就很模糊了然後他意識到有些問題不對了然後他就自己一個人偷偷的也沒有跟單位打報告就偷渡回去
鴨鲁江那块特别熟,它从小生长在新义州,新义州就是丹东对面的城市,哪能过它特别熟?就是用法律的术语是偷渡,但是如果现在人家就我徒步过去了一个地方。
反正是他知道這個是違法的他知道這個是違法的但是他覺得這不是什麼大事行為上面是hiking法律上面是偷渡然後就跑到那邊然後在那邊待了好幾個月差不多六個月他實在的鬧得很僵沒辦法然後他一咬一咬一咯腳說那你就娶他吧我回家了他就回去
他一路上他回去的時候已經是冬天了他跟我說是摸著這個這個過江大橋的橋蹲子一點點摸回去的他過去的時候是因為我們知道其實那個江裡面有很多很多的島島大部分是歸朝鮮的那你從中國這邊到朝鮮所屬的島嶼非常容易然後他到了島上再用船就等於是朝鮮的船再過那個更寬的那個江面這個就沒有什麼問題
但他回去是他跟我说是摸着巧遁的过去那就是很宽的江面然后这么一点点踩过去的他一路上就觉得基本就结束了这个game over了然后一推门发现他丈夫正在家里等着他所以他丈夫也选择了我在边界的哪一边生活所以他们家后来很少跨过那条边界包括逐渐连通信都断了这种家庭的选择
实际上我觉得也是人去主动选择边界的一个方式让我看到了普通人他对于边界的理解他对于边界的这种选择他也有他的能力在里面不是说一个东西我放在这他就一定就割断了有很多这样的故事特别有意思的是我这个在任文清华讲过一次关于希塔的研究后来我收到了一个在希塔
生长的一个朝鲜族的朋友给我写个邮件他也是情华校友他说 孟老师你一定要采访我们家我爸妈妈也混了很多故事我抽了一晚上去他们家也是非常有意思的经历跟编写有关的我就非常简单地说他的父亲在沿边读到了高中然后去辽宁工学院好像是去念的一个本科你想那个时候多简单一个大学生
50年代、60年代、70年代的時候大學生嗎?對,50年代大學生非常少,而且我當時還挺驚訝他沒有選擇去上那個岩邊大學他選擇的是上一個說漢語的當時就認為說我不要上朝鮮人的那個學校我要去上中國人的那個學校這樣我能夠學到這個我真想學的這些本事然後他分配到沈陽的一個工廠
好像大概有点就专业不对口那样子大概是农机场什么的他觉得东西太简单他发挥不出来然后跟老婆一合计说我们去朝鲜过去对他跟我说这次兵型战他们会了解他的身份信息他是什么学历等等我一看中国培养的大学生是搞机械的特别高兴然后就直接给他配到了一个工厂朝鲜的工厂他在那边当工程师
據他说还设计了很多机器它挺有成就感的在那边它弄挺好的后来也是因为家庭的原因然后最后他们俩决定还是回去那个时候潮选人已经给他发公民证了所以他当时要从沿边这个地方涂门枪那个实际上也是我们叫做偷渡但是实际上没有人管因为他说当时他很多人都在那儿就汤着水就过去了
但是他跟我说他干了一件蠢事他忘了吧那个公民证私了就是那个证决定了他的身份然后这个就成了一个麻烦因为他本来其实他是中国这边的他自己后来就想起来他跟认同感其实也更多是偏中国那边从小是在中国长大的然后大概是因为什么原因就一开始还不是他他都过来了但是他夫人穿的就特别像朝鲜人的那个
穿的特别好那个服装就不像当时中国普通的演变的老百姓穿的好像一般的那种服装然后先开始他夫人就被那个这个当局就扣下去许语们去问但是中间这个播者很有意思这个比如当地的这个这个部门许问了他夫人问了半天觉得他还都知道他因为两个人都是演变出去的对当你说他应该是演变人当时就给他放了但是那个男的不知道他就回去去找他比如回去那公安局去找
然后找到过程中人家发现他那公民证人说你不是朝鲜人又给他送回朝鲜了等于他又回到朝鲜然后朝鲜人说你这些属于当然严重点是叛逃对吧你不愿意在我们这待着你要跑中国去所以又给他冷了那好几个月所以你就发现这个人的他其实是出于非常朴素的一些
比如说要追求更好的生活我要发挥我更好的才能这样一种选择然后他就在边界里面他认为这个边界不是特别要紧去游走但是边界会对他造成非常大的一个困惑对就包括那个证那个公民证这也是一种边界对吧你到底是拿着朝鲜的公民证还是你撕掉朝鲜的公民证这就变成了一个决定你身份以及决定你可以在哪生活的特别硬性的一张纸
你一個非常微小的動作比如說你忘記撕掉它就會造成後面的人生出現一個大的轉折然後它後來歷經千辛萬苦終於又回到沈陽了跟夫人又團聚了但是它一直沒有再回到原來的工廠工作它一直是一個我覺得是一個臨時工的狀態在沈陽的各個工廠裡面打工也是因為那時候計劃經濟的話其實它是 把它處理它這個人就是它莫名其妙的也沒跟我打招呼然後你就
都不是礦工的問題你去到別的國家去了你沒跟我們打招呼走了然後差不多得有一年多然後回來然後我們才知道你到那邊去工作去了還拿了那邊的公民證然後你現在死了回來你回來了就是你會發現國家的這一套完整的官僚機制沒有辦法處理這樣的人他自己變成了一個把自己放主在這條機制之外的人所以他就一直
处于一个很边缘的一个状态这个其实也提示我们你说人的命运有的时候被各种各样的边界会把它裹挟在其中使得它很无助但是有一种是那个你面对边界那种无助感有一种是像车奶奶的你你你面对边界你主动的去选择然后你又获得了新的机会你又获得了新的一种生活的可能性也存在
其實剛剛說到俄羅斯它也要擴展到邊界日本也要擴展到這裡中日韓俄這四個國家在這樣一片邊界跟土地上面開始硬碰硬其實它除了說我們說整個技術發展了之後帝國的擴張帝國主義資本主義然後加上殖民主義其實就是那段時間這幾個主義的發展了之後造成了這麼多的悲劇你說的這個三個主義恰好就構成了現代性的鐵三角
帝國主義 資本主義和殖民主義就是我們不能脫離其中兩個談 其中任何一個對 這個就是最把我們整個全人類經歷的這種全球現代性鎖住的這麼一個東西它總是相伴相聲的而且就是在講的過程當中我就覺得就是越往現代其實這個邊界的就是它的硬度的程度和深度是遠超過去的對 所有的統治者
都會希望一個明確的秩序感所有統治者都是這樣的我想告訴大家在歷史現實裡面這種秩序感絕對不會完整就像構想中的那樣去實現所以就世界上本無牆但是你不能說這個牆它是完全沒有意義的因為我們中國很早就有長城它其實也是一種邊界
也是一种强 对这种强实际上你看它的有效性它仅仅是在我们在中原这块国力强盛而且没有特别大的灾害的时候它有这种秩序感但是很多时候这种秩序感是不存在的有的时候跟你自己的统治方式不一定有直接的关系你比如说你碰到了天气小冰河时期整个的农业欠收然后你的统治的定个根基不稳定了
草原那部分的人他就会下来这个时候他就是一个很大的一个危机的所在的地方所以我不能说所有的墙都无效他当然是有效的但是他的有效性远远不是我们想象的那样对 其实就是刚刚我们说那个人的流动你除水草而居的这是你的自然属性但追求秩序 追求有庇护也是你的
天然的屬性 也是天然屬性 沒錯所以你說為什麼可能在不同的國家之中有一些人選擇了一定是受到這個國家的庇護 對歷史有的時候跟物理學有點像就是有商增的定律 熱力學的定律當你那個秩序感建立起來以後逐漸逐漸的它那生的混亂感一定會越來越大它的秩序會導向一種混亂
對 就是之前我們討論這個話題的時候我還說十幾年前其實大家都很天真就互聯網剛出來的時候說世界是平的然後的確我們是經歷了一段時間好像大家世界公民互相流動然後感覺邊界是在變淺的但是這兩年這種理想狀況恰恰是我覺得某種程度上是就是那種歷史終結的那種感覺的延伸
我們一定會導向一種完美的秩序然後這個秩序就會是我們所謂歷史中就是我們整個人類發展的一個終極秩序這個秩序就不會被打破因為它最完美但是今天的一個消息我今天早上昨天看到的一個消息特別有意思歷史終結論的提出者福山他現在公開聲稱我是
民主社会主义者因为他明确的知道现在就是这样一种状态你原来构想出来的这种终结感那种秩序感不存在所以他连在一起就很诡异对他自己的选择完完全全就跟几十年前就会不一样再次告诉我们说你不要去构想有一个完美的秩序他可以一老勇于的解决所有的问题
不可能的 它总是有一个从秩序到混乱然后再走向另外一种新的秩序的这样一个过程只不过可能政治学者没有太意识到说这样一过程但是我们历史学者就会说你看我早就告诉你了我感觉现在我不知道这个是因为社交媒体预演预列还是怎样我是觉得在大家头脑当中这个边界感是比以前更盛的
就比方说那个在小红书上给我留言的这个人他的这个边界感非常之强烈像社交媒体上其实如果你去看本地论坛的话可能这种讨论就特别多可能是因为随着那个互联网媒体的到来因为有了更方便更快捷的载体嘛所以他的声音会被放大比我们以前接触到的要大他太容易出来了这是一种思维的惯性就是我们总希望用一种
概括性的、大有边界感的东西去理解我们实际上没有太理解的东西或者就区分自己跟他者非常简单因为我们你要真的去深入到说一个群体的内部说他为什么生活习惯是这样的而不是我们那样的这就太复杂了他远远不如说他们就是这样的一波人回过头来说比如说我们在改革开放初期八十年代的时候
面對兇用而來的這種大的信息這種新的知識 新的體系出來以後也是守住我那個時候我覺得我記得大家都會去討論一個叫做民族性的東西但認為因為我們為什麼跟別的人不一樣或者說我們為什麼落後或者是原人為什麼先進往往最容易的辦法就歸屆於民族性你會發現討論到這兒就不需要再往下討論了對吧
它不需要讨论历史上的偶然性它不需要讨论说实际上是什么样的政治经济结构造成了你这一群人或者特定地点特定时空的一些人他的形式逻辑或者他取得的成就是这样的因为这个需要大量的调查研究和论证还有实际的生活你才能体会到所以我是回来以后我特别
感受特別深的意識就是我們千萬不要再做什麼民族性的這樣的課題研究了當然現在也少很多了因為其實這種輕易的化界的方式暴露了我們思維的那種惰性它讓你的思維就停在這了我到了這兒是因為它有一個本質性的東西它永遠不改變所以我們不需要再往下討論但是問題是人永遠是複雜的啥叫民族性
对吧 这种划分的方式其实说得严重一点就跟我们经历过的那种种族主义的定义是一样的人家说你们是中国人 黄主人所以你们是吃米的因为你们要种水稻所以你们要治水所以你们要集权因为你们集权所以你们都是努力
这是一套论记你不去考虑他实际的政治经济自然环境和他的历史漫长过程中的复杂性他不考虑他就直接归因于某一个点这种思维方式是在今天尤其是在我们面临全球化的很多困境或者是挑战的时候又开始起来的就是为什么全球右翼能够起来这个也牵扯到比如说反移民的在这样一种思潮实际上都是把
现实生活中你遭遇到的政治经济上的困境简单的规劫与说是因为有一群人他们比如说剥夺了我们的工作机会他们是这种廉价的劳工他们可以吃得很很很很很差住得很差但我们不行所以他们把我们工作机会抢走了等等这一套逻辑的论述就是根据于我们整个对于所谓的种族主义资本主义发展这里面都是一套逻辑
所以这也是这种对人的这种简单的分界或者分类化界也是造成我们今天看到优异不断的在获得民粹的这种拥护的一个根本性的原因包括前段时间我做了一个采访时关于南苏丹因为他们有很多战乱还有难民我就看到评论区在这样一个节目后面就有人再说可能他们有列根性
這些黑人這些非洲人他們就不努力等等讓我就覺得非常的無語就怎麼就一下子就給給給他們扣了一個帽子這個在至少我開始受教育我是那個八年代開始上小學然後那個時候我覺得是一個還挺主導性的一種話語我們過去
六七十年代的时候强调比如说第三世界大团结的时候我们经常会说非洲人民勤劳勇敢我记得我的历史老师当时也听敢说的他被大毕业的然后他跟我们说非洲人民勇敢确实是勇敢他带点口词
但是不勤勞我當時今天還特別深我說您挺敢說的但是後來我們逐漸就接受的這樣一套其實是繼承自殖民者的一套論述因為我們很少有人去過非洲它基本上是從英語媒體裡面去接受的信息然後在反過頭來
有一些對比的差別列出來以後我們就發現好像是這麼回事然後那個時候疊加很多的這種意象比如說黑人身體好意思就是說腦子不好等等就會把他那個家諸在他的那個膚色上但是這裡面我們的教育裡面我一直說其實缺失了一個很重要的一環就歷史教育裡面就是現代世界尤其是殖民主義這一塊我們是完全無感的
你是說那個對殖民主義的話語的反思 無感是這個意思我們當然是批判殖民主義我們也講過中國是辦殖民地變方建社會但是中國的特殊性在於它是辦它是辦殖民地 什麼意思沒有被完整的殖民而且通過自己的這個向內的革命擺脫了被殖民的這樣一個從屬的地位徹底擺脫不光是名義上獨立而且你看經濟體制上就是我們想一副都沒
沒有人給我們這個機會對不對只能獨立自主然後我們想當然的就認為所有的國家都應該走這條路都容易都應該去走出來這條路而且尤其到了這個八九時間代以後因為我們有一個所謂的重新擁抱世界所謂擁抱世界其實擁抱西方世界擁抱資本主義發達國家這樣一個過程所以很多時候我們發現我們對資本主義甚至有美化
殖民主義的美話 怎麼說呢比如說其實我的水洋的朋友也跟我說就是有很多東北人水洋人就覺得你看人家日本人建的建築多好多漂亮 比我們現在的也好他就會覺得如果當時一直是日本人在來那我們今天得發達到什麼程度被批判的重陽媚外甚至不光是一個簡單的重陽媚外就是他甚至已經忘卻了真正你作為被殖民者的那個
應該記住那個痛苦記憶他不知道這個整個殖民者所帶給你那個現代你是要付出巨大的代價的你永遠是那個生產鏈條的那個最低端你是那個三等人裡面你是拿那個最下等的那個本去領那個糧食配給這個他不講他只講說你看人家來了我們有工廠我們有暖氣是吧我們還有電瓶箱他只講這一方面所以這裡面就造成什麼的因為我們
一直是几十年来一直追求现代化我们把现代化永远看成是一个积极的发展主义的朝向更好的生活的更复族的生活状态的这种叫做现代化它不知道现代化其实是一个完整的链条你有人在顶端的话你有人就在地段你是因为通过特别艰苦的
长达百年的自我革命最后最后摆脱了殖民主义然后你说我们就应该倡导发展是应道理落后就爱打但是你没有想到世界上没有几个国家可以做到中国这样那些非洲的国家它本来就是治理破碎的它没有不可能建有这么大的地盘空间有这么多的资源去建立一个自主的公园化体系它要在这个世界资本主义生涯体系里面找到位置它只能去从事那个敌端的
原材料的提供 那个角色然后就被锁死在那里你不要生产别的自原的诅咒对然后作为你没有不可能发展出真正独立自主的民族工业所以你的市场永远是倾销的在这样的一个情况下我们再说你发展不进来你懒惰你没有像我们这样你看发展出我们的各种各样的健全的体制这不是战术啊不要疼吗
特别是我这个话也是说了很长时间我们跟自己说落后就要挨打没问题这是激励对吧我们最好不要落后但是你要跟别人去讲落后导致就要挨打你中间的逻辑在哪儿你是不是缺了一个很重要的一环就那打人的人他对不对
也是你不去批判那个打人的人不对你说因为你落后所以你还打那这些是活该了对我还从来没这么想过对我当然知道那个自闻主义肯定是有问题的但是在这个逻辑想这个逻辑的时候我从来没有想过我们不想是因为我们其实缺乏殖民主义的教育对殖民主义特别是殖民现代性有一个深刻的反思性的理解批判性的理解这样一种教育因为我们看到的永远是我们曾经落后过我们奋斗了然后我们现在
不落后了我们发展了所以大家都应该是这条路你会发现这条路其实是有条件的而这条路真的走通的中国是极其少的例外它不是一个普遍现象今天中国你经济名义上是已经是大家都承认你至少是世界第二这个时候你在跟别人说的时候你要注意听你话的人不是说光美国人
非洲的 拉美的 东南亚的 南亚的这些人都在听你传导的这一套价值信息来讲其实缺少了一种对于道义的一种追求但这样一说 我的确觉得就是那个中国还是非常拥抱类似于被西方定义的现代性的所有的这些东西没错就比方说非常清晰的话界啊或者认为国际法它就有天然正当性没错
但其實所有的這些東西它背後的確都是可以有解釋的就比方說剛剛我們說的好的工廠它你在
表面上看它是好的但是這個好的背後其實也有各樣的解釋空間啊或者你有不同的視角去解釋合為好 合為善或者合為正義沒錯沒錯因為我覺得就是剛剛我說的這個邏輯跳得有點快我就拿一個例子就比方說我們說那個八億的問題我們說它化界也化了很多然後按照國際法怎麼怎麼樣化界了應該怎麼怎麼樣
聽起來在邏輯上又有法律又有制度又有國際認同這就是一個正當性的東西但如果是從一個政治學歷史學背景的學者包括研究了這麼多邊界你會怎麼去換一個視角去看呢?你要把國際法本身要歷史化不要把它拿過來就當作它就是一個評判標準
當然我們說當代的國際法已經比19世紀的時候要好很多了因為它實際上從了45年以後整個聯合國就體制建立以後更多的國家擺脫了原來的政治上被殖民的地位它加入到了這樣一個共同體所以它必須要照顧更方方面面的利益但是仍然我們說國際法這個體制本身
它是一个殖民主义的产物我们不要天然的认为它一定具有天然的正当性否则的话为什么我们不去参加南海中彩因为这个东西本身它可以用来进行一种实际上的一种殖民主义的扩张也好或者说它的压制也好它仍然是这样一种工具只是说它现在说你也可以用了对吧
它是工具的確是所以它不是一個天然正義的一個化身或者說它的正義性需要我們重新去解釋去發掘才可以我不是說我們要打破口氣法體而是說你要意識到說它從根上為什麼會出來那就是我歷史覺得經常做的事情說你把那個前提先把它歷史化你把它放在歷史裡面去理解你才知道它針對什麼問題出來的然後我們再說我們這個東西能不能用怎麼樣用而不是
很简单的说你看有1234条怎么说的然后我们就拿过来这个就太简单了而且我感觉就是到了现当代所有的这些依据国际法然后要开始划边界的时候我们刚刚说那个边界是流动的人们是流动的我觉得所有的都没有考虑这些没有而且最大的一个问题也是我们讲历史很吊诡的地方你会发现解职的国家它其实是在
獲得獨立過程中它是去反對殖民主義的比如說我們說印度比如說阿拉伯的世界非洲也包括但是在這個過程中它大量繼承了殖民主義的遺產它的邏輯仍然是從殖民主義那套邏輯裡面深化出來包括所謂的所有的民族天然應該獨立這麼一條因為它沒有考慮到什麼叫民族這裡面如果是一個
本来是一个相对融合的一个多民族的这样一个community这样一个共同体的说你要不要按照这个原则去画出一条界我举一个最简单理的印巴在印度获得独立之后紧接着就是惨绝人环的印巴分支印巴分成分支你说没有道理原来印度教徒和穆斯林其实是很荣幸的生活在一起的他当然是有矛盾不是说完全没有吧但是他千百年来是在一体的但是因为
這些人全部接受了所謂的人的界限的劃分說那穆斯林是信仰不同宗教印度人是一個宗教包括宗教這個概念強加到印度這個策略路上而說我們不一樣那出於管理學我們把它分開吧然後強行讓穆斯林遷到白斯坦讓印度教徒遷回這個所謂的印度地區造成了巨大的歷史創傷那你說這個東西是純粹殖民者造成的嗎
也不完全是 當然這個是蒙巴頓的分治的方案但是執行的人恰恰是那個獨立以後的這些人整個我們就說印度這個共和國這個國家其實它實際成了殖民遺產因為如果沒有殖民就是英國這個殖民的話它不成期為一個整體的一個國家嘛那它把它捏過到一起然後它為了塑造自己的合法性反而是要借重很多殖民主義的那個遺產
去來維護自己的合法性結果其實他在解職之後反而成了對於那些不合理的不合情的那種也不合法的這種殖民因素最大的繼承者所以在這兒我們能夠看到這樣一個因素在非洲非常明確的因素你剛剛提到的巴伊其實跟這也是極其相關的你說英國人就這麼決定了也沒有咨詢巴勒斯坦人的同意
當然這中間有過矛盾有過折衝也有我聽到網上不同的人的聲音說巴勒森當時要同意這個分支方案就沒這個事了不是這樣你回到那個一指行進中去他那個考慮不是說你現在在後建之名的那個角度翻過來去想好像這麼一解決解決了當時人憑什麼去接受這個方案那個方案不是我定的所以整個的歷史眼鏡就是在一個不斷的
冲突妥协矛盾然后再冲突这个过程中形成了我们现在面对的这个困局变得解释不了所以你会发现好多好多这样的就我们看到的很多理事上的问题它没有办法从一个当代国际政治国际关系的角度去把它解决因为那个殖民遗产如果不清理的话它永远是问题这个需要时间也需要特别大的政治勇气
我們知道90年代最慘烈的種族屠殺是發生在這個盧旺達突襲族和胡圖如之間這個突襲胡圖的分野這條界也是這名之給話的原來其實並不是那麼明確的在後來整個盧旺達後屠殺的時代它的發展功能中其實就是強調了一個我們不要再有這種情形的邊界感我們要融合我們要不要老把那個仇恨記得
作为最重要的一个历史记忆的部分我们要想办法和解这个和解中原当然也要付出代价就是你受害者你要愿意去原谅那个是害者你愿不愿意做到这一点就非常非常难对吧但是这个国家花了几十年时间做到所以他成了我们家说鲁王达成了非洲最像中国的一个国家对所以这里面我觉得其实可以继续观察就是在这么
發生過這麼嚴重的衝突的地方他是如何解決這個問題的我不是說所有國家靠比如說妥協和和解都能夠達成一個很好的狀態南非到現在這個過程沒有完成對沒有 對吧美國我們以為它通過多元文化的政策的倡導好像一度我們覺得你看連美國總統都可以是黑人大融爐融得很好的感覺對但恰恰在它之後整個
查黨和右翼的星期又把這樣一個種族問題直接的拋在了面前就說他沒有完全解決但你發現其實根本的問題不在於種族 不在於血緣是政治經濟結構經濟結構這個事情 比方說那個因為我在想在俄羅斯戰爭爆發之前你說俄羅斯跟歐洲之間這個什麼天然氣然後他們的貿易然後包括俄羅斯人那麼愛去
歐洲人也跑去俄羅斯看各種各樣的藝術之類的融合得很好表面上是政治經濟就看起來不錯但是我說的政治經濟結構是說誰是這個結構的主導者以及他如何去主導整個鏈條裡面的你各自的位置對他在政治上肯定是
彼此之間是視為敵人的我們經常講到所謂的俄務戰爭它不是2022年才開始打的因為之前克里米亞的問題包括烏克蘭的整個的問題俄羅斯從他的角度我們不是說俄羅斯應該去入侵這個肯定是不應該的但是他的體感我們說用這個詞是說你一步一步的在威脅我作為一個大國我不能夠允許在我的邊境地下有這種北約的力量存在的
从这个角度来讲你会发现他并不是这一套秩序的一个主导者他反而是这套秩序里面被压迫的一个位置北约不可能让俄罗斯跟他真的做到平几平足而且他一步一步的他是要把它压制住的这里面也可以举个例子就是说同时我们看
中國和美國的關係或者中國和整個西方的關係我剛想到我就說在2012年的時候還是更早有一本書叫中美必有一戰中美的修習底下修習的陷阱那個是它從一個我覺得對歷史的誤讀裡面覺得好像大國之間必有一戰但是在背後的一個邏輯實際上是中國通過WTO它當然快速地完成了自己那個
工業化然後產業出現出現開始升級就是中美最好的時候是中國負責生產襪子美國生產不應飛機和芯片那個時候是最好的因為你們分工很明確但是你要打破這個邊界說我也要生產飛機這問題就來了因為最後其實並不是說我覺得從結構上來講不是說每一個人或者是哪一任總統把這個關係就故意搞壞不是這樣的是因為在這個結構裡面你原來那個
上下从属的关系要被颠覆或者说要被改变的状况下这个结构一定是要有正统这也就是为什么说我们说所谓的现代性就是说我可以给你带来这些所谓先进的文明你的电瓶箱是吧的彩电你的各种各样的美好的生活方式前提是你就生产罢了就行了你如果干预做这个位置那没得说我们关系好好的但是问题是可能
所以如果回到邊界的話其實邊界的衝突某種程度上就是整個的結構性發生劇烈變化的時候邊界體現在它的結構性衝突的地方那個是邊界對所以我們說如果是帝國它沒有擴張到這個程度它其實也不存在邊界上的爭奪對吧這是個理想狀態對這個是我們都讓它說我們要是這樣就好了但是從來沒有實現是因為什麼的
你用的帝国这个词这个帝国其实它的概括性没有那么全就是我们理解比如说如果我们把奥斯曼陀尔旗或者是明清帝国也叫做帝国的话那它是一种前线的它不处在资本主义扩张的这个链条里面它也扩张扩张到一定程度它可以停下来因为投入和收益不成比例的时候它就停在那了但是资本主义就不一样就是我们说到这个三vt资本主义资本主义的特点是你要必须要扩张你停下来就完了
资本主义的特点就是资本必须要不停的积累资本就冲着profit冲着利润去所以他必须会去寻找最佳的配置以及更好的技术以及更多的资源最多的利润这么说吧他永远不是说某一个人或者是某一个国家或者是某一群人他想说我们就不扩张了不愧是这样的他不受你这个控制资本的逻辑一定是说我要追求资本的无尽的
扩大化 这就造成了现代的帝国实际上我们就讲帝国主义的帝国它是一个扩张性的 规律决定了它是不可能停的我感觉对于我而言的确是明确了一点就是因为我之前的确是在想以前自然状态下村与村之间的化界跟现在的化界有什么不一样那现在可能化界就的确观光是一个边界上的一条线了
这个就感觉是权力扩张资本主义在背后 执政主义在背后帝国主义在背后时候撞出来的一道裂缝一样的线对对对而且回过头来再去想为什么国家需要一条排他性的这么精确的一条线它出于什么目的以前不是你是我的人民我就站那儿收税就好了吗也不需要那么明确的一条解
恰恰你会发现这种排他性的非此即彼的这样一种财产拥有感是资本主义的一个特点它是它带过来的什么东西特别要明确要么是你的要么是我的不可能我们俩共有或者是不属于任何人这种东西在现在的这个世界里面越来越少了有些地方比如南极洲大家联合国说谁也不要去做领土生素但实际上
也有很多國家對南京朝式有領土生存所以這個是可以說是某些特例但是基本上你會發現我們的空間來講整個地球的空間來講是被所有的界限劃分乾淨的所以像反過頭來就是當我們在看一些正在發生的無論是我們身邊的討論邊界的問題
比如說說到那個小紅書留言當中西塔一定要是西塔北市場一定要是北市場或者在我們再去討論那個巴以啊墨西個人是不是可以去美國的時候就的確我們是可以有個稍微多想一步就是就我們的關於這個邊界的想法它是不是天然就應該是這樣的對他是不是其實背後有更多的原因啊或者解釋的方式沒錯沒錯而且不光是我們
看得见的这些界也包括我们认知的很多界就是我们积累知识的一个更自然的一个途径其实开始框定一个学科是帮助你去进入到一个讨论与境中去但是当你当讨论深入的时候其实这些东西是束缚你不需要真的就把自己困在这个里面反而应该是跨过去然后从不同的学科里面不同的思维方式里面吸取能够解决你问题的那个方式但是
也沒辦法我們今天的智慧生產就是在一個邊界裡面去生產當然你也知道現在提倡教察學科學科融合但是在人文學科裡面我覺得做到的不是很多也不是很好因為它核心的一個問題來講很多時候不是由一個真正的問題去引領的而是由界線內部的結構裡面的生產機制決定的
一旦是有一个真问题引导的话它的跨界是自然而然形成比如说我们有一个下阑州工程打个比方它必须要吸纳不同的不光是文科 理科的也要加入进来它有一个直接的明确的命题的话一个问题 而且是个真问题的话它就会跨界了但是我们更多的现在的这种学术生产不是一个问题导向就导致了很多时候生产出来的东西怎么说呢 不能说
沒有意義 沒有價值 當然也很好但是那種問題感總是少一點所以化界的思維綱因無處不在無處不在 真的是我們很難不受各種各樣的界的影響
好 那今天从一个地理上的话界最后聊到了无处不在的话界然后我觉得这个可能对我们每个人是否关心国际政治或者历史对 不是光这个的问题对 所以也欢迎大家在评论区跟我们讨论吧然后包括想到一些什么问题啊或者有一些不同观点我觉得都可以拿出来我们一起来聊好 那今天非常感谢宋老师谢谢许晗我们下期节目再见再见